# Корпус новостных текстов с темпоральной разметкой

[Аннотация](https://yes2helen.github.io/RuTimeCor/index.html)|[Подробности](https://yes2helen.github.io/RuTimeCor/details.html)|[Корпус](https://yes2helen.github.io/RuTimeCor/files.html)

# Принципы и формат разметки
Базовый слой разметки — аннотации класса TE (temporal/target expression).  

Аннотации слоя TE имеют атрибуты (поля): Category, Value, Formula.  

Атрибут Category может иметь значение из списка:
- Date (дата)
- Dur (длительность) 
- ShiftExp (выражение со смещением) 
- Range (интервал — произвольный отрезок календарной оси, не совпадающий ни с одной календарной единицей) 
- Event (событие)
Остальные поля заполняются в зависимости от значения атрибута Category.

От аннотаций TE категории ShiftExp к TE в роли точки привязки проведены отношения AnchoredTo. 
## Дата (Date)
Категория Date приписывается текстовой дате — выражению, обозначающему точку на одной из календарных шкал модели. Нормализованное значение даты заносится в поле Value.  

За основу формата записи нормализованного значения дат взят формат, рекомендуемый международным стандартом разметки событийной и темпоральной информации TimeML (http://www.timeml.org) для выражений типа Point. Формат стандарта был основательно переработан в соответствии с используемой нами календарной моделью. 

В нашей модели используется расширенная трактовка дат. Наряду со «стандартными» датами (обозначениями единиц из списка «Основные календарные единицы» ниже) мы относим к датам обозначения условно точных частей и нечетких фаз. 
### Основные календарные единицы:
- день месяца
- день недели
- неделя
- месяц
- декада (месяца)
- год
- десятилетие 
- век
- тысячелетие
Модификациями стандартных дат считаем обозначения а) условно точных частей основных единиц и б) нечетких фаз основных единиц.
### Условно точные части основных календарных единиц:
- половина (в т.ч. полугодие = половина года) — первая и вторая
- треть — первая, вторая и третья 
- четверть (в т.ч. квартал = четверть года) — первая, вторая, третья и четвертая.
### Нечеткие фазы:
- начало
- середина
- конец 
- числа месяца, оканчивающиеся на ноль (годы, оканчивающиеся на ноль или два нуля, записываются в формате десятилетий)

Примеры записи нормализованного значения дат:
*вторая половина* / *второе полугодие 2001 года* — 2001-H2
*конец первой трети XIX века* — 18-T1-END
*середина 70-х годов XX столетия* — 197-MID
*20-е числа апреля 2001 года* — 2001-04-2 (ср. 2 апреля — 2001-04-02)
## Длительность (Dur)
Категория Dur приписывается выражению, обозначающему количество времени в единицах одной из календарных шкал, не обязательно локализованное на оси времени. 
Длительности могут входить в темпоральные выражения очень разной семантики. Независимо ни от чего, выражение типа «длительность» выделяется из состава таких выражений и размечается автономно. 
Язык для записи нормализованного значения длительностей в поле Value использует различные обозначения единиц длительности, модификаторы длительности, токены для лингвистических переменных. 
Степень детализации единиц длительности ориентирована на разные языковые способы выражения. Различается нотация для «десятилетия» и «десятка лет», «столетия» и «сотни лет», «тысячелетия» и «тысячи лет». 
Примеры нормализованной записи длительностей: 
три с половиной десятилетия — P3.5DE
три с половиной десятка лет — P3.5*10Y
не меньше сотни лет — P1*100Y-EqMore
без малого два тысячелетия — P2ME-Less
без малого две тысячи лет — P2000Y-Less
много лет — PManyY
несколько дней — PSeveralD
пару недель — PCoupleW
три-четыре дня — P3:4D
от 3 до 10 лет — P3:10Y
### Особые случаи и исключения
1. Если выражение, которое можно принять за длительность, входит в выражение со значением частоты, периодичности, оно не размечается как длительность, например: раз в три недели, каждый год, каждые два месяца;
2. Если выражение, которое можно принять за единичную длительность (месяц, год и т. п.), входит в выражение со значением единицы измерения какого-то параметра, оно не размечается как длительность, например: стоимость аренды n рублей в год, производительность n литров в сутки. 
3. Выражения типа за неделю, за год. Если речь о неделе календарной, от понедельника до воскресенья (за неделю = ’за эту неделю’), то выражение размечается только как дата. Если произвольные семь дней — то как длительность (на основе которой потом будет построен интервал). За год, за месяц и т.п. — аналогично. 
4. В выражениях типа вторую неделю продолжается, третий год подряд длительность не  размечается. 
Выражения, размеченные аннотациями слоя Dur, могут входить по границам в аннотации классов ShiftExp и Range. 
## Выражение со смещением (ShiftExp)
Выражения со смещением («месяц назад», «20 лет спустя», «через несколько лет») могут выполнять в тексте разные функции. 
1. Временна́я координата («координата-смещение»), заданная относительно точки привязки. Экспериментально, в ходе опросов, установлено, что значение такого выражения в общем случае (даже в отсутствие явных маркеров неопределенности) представляет собой нечеткий интервал, а потому нормализация в виде точной календарной единицы, как правило, некорректна. 
2. «Релятор»
Такое выражение со смещением не вводит относительную временну́ю координату какого-либо события, а указывает исключительно на временно́е соотношение между двумя событиями. Время события, выполняющего роль точки привязки, не важно или не ясно из контекста (напр., *Мать нашла сына спустя 20 лет*). 
3. «Обратный релятор» соотносит момент речи или известный из контекста момент времени с некоторым событием в роли точки привязки (напр., *«Через пятнадцать лет после того, как Соединенные Штаты свергли режим Талибана, Афганистан остается одним из самых худших мест в мире для женщин», – отмечает генеральный инспектор*).
Для выражений со смещением атрибут Value не заполняется. Вместо этого заполняется атрибут Formula. 
Примеры: 
*три года назад* — значение BEFORE,Dur,DCT, где где Dur — это переменная для подстановки значения из атрибута Value аннотации TE c Category=”Dur”, входящей по границам в ShiftExp
*примерно через две с половиной недели после нападения*  — значение AFTER,Dur,Anchor, «нападения» размечено аннотацией TE категории Event и к нему проведено отношение AnchoredTo.

В настоящий момент в корпусе аннотации TE категории Event построены только для событий, выполняющих роль точки привязки для выражений со смещением. Аннотации класса Range пока не строятся. 


